# Step 1: Unix 익히기

## Why

- 백엔드 개발자의 필수 역량
- Linux / Unix **서버 및 인프라 관리**를 위해 필요함
- macOS를 잘 사용하기 위해서
- windows OS도 점차 Linux 친화적으로 변하고 있음

## 학습 목표

- 필수적인 유닉스 명령을 익힌다.
- 터미널을 이용해서 필요한 응용 프로그램을 설치 / 삭제할 수 있다.
- 터미널에서 파일 복사 / 이동 / 삭제를 할 수 있다.
- 터미널에서 필요한 파일을 검색할 수 있다.
- 터미널에서 파일을 편집하고 다양한 환경 설정을 할 수 있다.

## 배경 지식

- Unix와 C 언어
- Linux의 역사
- 클라이언트 - 서버 구조 기초

## 필수 미션

### 읽을 거리

- <https://joone.net/2017/02/18/%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4%EC%99%80-c%EC%96%B8%EC%96%B4/>
- <https://joone.net/2017/05/20/9-%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4-%EC%B2%A0%ED%95%99-2/>
- <https://joone.net/2018/09/27/26-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0-%EB%A6%AC%EB%88%84%EC%8A%A4-%ED%86%A0%EB%B0%9C%EC%A6%88%EC%9D%98-%EC%96%B4%EB%A6%B0%EC%8B%9C%EC%A0%88/>

위 링크의 내용들을 천천히 읽어 본다.

시간이 된다면 joone.net의 유닉스 및 리눅스 관련 만화는 다 읽어 보자.

### unix 명령어 학습 및 정리 (오전 강의 예정)

- nextstep 에서 [Honux 개발 강의](https://nextstep.camp/courses/-L2cMnFCFTpljar9VDKf) 가입
- 강의 자료를 참고하여 다양한 unix 명령어를 익힐 것
- 배운 명령어의 동작 방식을 요약 정리해서 GitHub에 올린다.
- 학습 목표를 참고해서 분류별로 동작하는 명령을 잘 정리하자.

### vim 기초 사용법 실습 (오후 강의 예정)

- nextstep 자료를 참고해서 vim 사용법을 익힌다.

### 로컬 환경 실습

- 로컬 PC에 node.js 안정 버전 설치
- 터미널에서 vim을 이용해서 간단한 hello.html 작성
- node.js 를 이용해서 서버를 띄울 것
- 브라우져를 이용해서 정상 접속 여부 확인

### 서버 환경 실습

- goorm.io 에 접속해서 node.js 컨테이너 생성
- goorm.io 서버에 ssh를 이용해서 접속
- 로컬에서 했던 내용을 서버에서 해 볼 것

### 정리

- 학습 일지, 배운 내용, 팀별 회고를 반드시 GitHub에 올릴 것

## 선택 미션

- Virtual Box를 이용해서 ubuntu 리눅스를 설치해 보자.
- tmux의 사용법을 익혀 보자.

## 가이드

- 수행방식 : 팀활동 및 페어프로그래밍
- 완료조건 : 각자의 github 에 push후 slack공유

## 요약

- unix 명령어를 배웠다.
- 능숙하게 사용할 수 있을 때까지 반복적으로 배우자.

## 향후 배울 것들

- 운영체제, 컴퓨터구조, 시스템 프로그래밍 등의 내용을 익히는 것이 좋다.
- 리눅스 커널 내부구조도 간단히 공부하는 것이 좋다.
- 반드시 학습내용을 기록하자.
- 나만의 매력적인 포트폴리오를 구성하자.





----

### 읽을거리 메모

[유닉스와 C언어](https://joone.net/2017/02/18/%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4%EC%99%80-c%EC%96%B8%EC%96%B4/)

멀틱스를 개발하던 톰 켄프슨

PDP-7에

- file system
- device file
- command line interpreter
- process model

등을 구현해내며 UNIX라는 이름을 붙였다.



PDP-11이 나오면서 어셈블리어로 포팅을 해냈으나, 새로운 컴퓨터가 나올 때마다 새로 포팅을 할 수는 없다는 문제점을 발견하고 이전에 multics에서 사용하기 위해 개발한 B언어로 개발을 시작한다

B언어에 문자 타입을 추가하고 컴파일러를 다시 작성해서 PDP-11 기계어를 생성하도록 했다.



B언어를 개량하여 C언어가 탄생하게 되었다.

그리고 다시 C언어로 UNIX를 작성함



UNIX

- BSD
  - Nextstep
    - Mac OS X
      - MacOS
      - iOS
  - FreeBSD
  - Solaris
    - open solaris



**유닉스 철학**

- 한가지를 일만 잘 하는 프로그램을 만들 것.
- 다른 프로그램 함께 동작할 수 있는 프로그램을 만들 것.
- 텍스트 스트림을 처리할 수 있는 프로그램을 만들 것. 왜냐면, 그것이 범용 인터페이스이기 때문이다.









